Todos los años tenemos eh temperaturas
por encima del promedio eh a nivel e
global, o sea, desde la era
preindustrial. llevamos el sexto reporte
y no hubo ningún año en donde hemos
tenido eh temperaturas por debajo del
promedio. Entonces, este aumento de
temperaturas eh por supuesto e hace que
los veranos sean mucho más intensos y
este estos veranos intensos eh tienen
impacto en la salud humana, entonces
están forzando a los sistemas de salud
de los países. Ese sería uno de los
primeros mensajes en donde
hay un aumento constante de las
temperaturas medias, lo cual se traduce
en intensificación de las olas de calor
con el aumento sostenido también del
nivel del mar. Si bien es en términos de
números, estamos hablando de milímetros,
pero un aumento del nivel del mar en el
Caribe puede significar la afectación de
muchas islas en esa zona. Y justamente
en el Atlántico Norte es donde se está
observando este aumento del nivel del
mar.
Y la acidificación de los océanos es
otro problema eh importante. Igualmente,
e el tercero tiene que ver con el
retroceso de los glaciares.
Esa es una tendencia eh preocupante y
que se está sosteniendo
en el tiempo. El cuarto tiene que ver
con la intensificación del ciclo
hidrológico.
Eso significa que la severidad de las
tormentas intensas, por un lado, pero
también de las sequías por el otro lado,
eh son una constante. Y eso lo hemos
visto en el 2025 con un
periodo de sequías eh prácticamente en
toda América Latina y el Caribe con
mayor fuerza en el norte de México, eh
parte de de Sudamérica, eh especialmente
el Nordeste. Y también hemos visto
lluvias intensas, como ocurrió en
Colombia, especialmente a finales de
año, donde
también tiene sus consecuencias
negativas.
Este aumento de temperatura genera un
aumento en el ciclo hidrológico que se
traduce en sequías más frecuentes y e
inundaciones también asociadas con
lluvias más intensas, pero en más corto
tiempo, que e haciendo un paralelismo
acá en Asunción y en Paraguay en
particular lo estamos viendo mucho más
frecuentemente, donde las tormentas son
muy intensas, duran poco tiempo, pero el
impacto es muy severo, especialmente
ente en áreas urbanas en donde ese
impacto se se observa con con mayor
fuerza. El impacto de la falta de agua,
eh así como el exceso de agua, eh
generan perjuicios en el campo y en la
producción agrícola, que eso a su vez
está asociado con la seguridad
alimentaria. Entonces serían más o menos
los cinco puntos, pero todo consecuencia
de este aumento sostenido de la
temperatura media del planeta. Sí.